---
title: 니체가 말하는 초인(Übermensch)이란
description:
tags:
date: 2025-09-06
draft: false
aliases:
type:
  - literature
---
니체는 자신의 저서 '차라투스투라는 이렇게 말했다'에서는 '초인(Übermensch)'이라는 개념을 등장시키지만, 다른 책에서는 이와 비슷한 의미로 초인 대신 '건강한 인간'이라는 어휘를 주로 사용한다. 니체의 철학 또한 '건강한 인간'이 되고자 끊임없이 나아가는 것이 목표이다. 이를 위해 니체는 '건강한 인간'이 무엇인지에 대한 7가지 정의를 제시한다.

1. 고귀한 인간(강한 인간)임
	- 건강한 인간은 강하다. 압도적인 자연이나 강자를 피하지 않고 의연하게 바라보고 대처할 수 있다. 이를 통해 압도적인 상황에서도 아름다움이나 가치를 찾아낸다.
2. 자신을 끊임없이 극복해나감
	- 건강한 인간은 정념을 승화하며 자신을 끊임없이 극복해나간다. 인간의 본질적인 욕구인 성욕, 지배욕, 명예욕을 억압의 대상으로 여기지 않으며 본질적인 가치의 추구로서 극복해낸다. 이를테면 성욕은 사랑으로, 지배욕은 최소한 대등하거나 그 이상인 자와 싸우려는 용기로, 명예욕이나 지배욕은 묵묵히 노력하며 자신의 결정에 책임을 지려는 자세로 승화시킨다.
3. 자유로운 정신의 소유자임
	- 건강한 인간은 자유로운 정신의 소유자이다. 따라서 특정 신념에 사로잡혀 편견을 가지지 않고, 다양한 관점으로 대상을 바라볼 수 있다. 또한 잘못된 선택에 대한 비판이 오더라도 언제나 그것을 수용할 수 있는 사람이다.
4. 운명을 받아들이고 수용함
	- 건강한 인간은 영원회귀마저도 긍정한다. 즉 삶이 고통과 무위를 반복하더라도 이를 기꺼이 있는 그대로 받아들인다. 그렇게 함으로써 저항 뿐이었던 삶을 극복하게 된다. 고통 속에서 방황하는 것이 아닌 크고 작은 제어와 승화를 통해 삶의 고통을 자연스럽게 긍정적으로 바라볼 수 있게 된다.
5. 원한과 시기심에서 벗어남
	- 건강한 인간은 원한과 시기심에서 벗어나, 자기보다 우월한 자가 있음에도 기꺼이 배우려고 한다. 이는 자유로운 정신에 언급된 비판의 적극적인 수용과도 연관된다.
6. 자기를 사랑함
	- 건강한 인간은 자기를 사랑한다. 많은 책에서 성장하기 위해서는 이타적인 사람이 되어야 한다고 가르치지만, 니체는 자신부터 돌볼 줄 아는 사람이어야 그 넘치는 생명력이 주변에 자연스럽게 퍼지게 되면서 이타심으로 이어지는 것이라고 주장한다.
7. 고독을 사랑함
	- 건강한 인간은 고독을 사랑한다. 여기서 고독은 단순히 관계를 단절한 채 은둔하라는 것이 아니다. 세속적인 가치에 따르지 않으며 주체적으로 살고, 고통스러운 삶 속에서도 긍지를 가지라는 뜻이다. 니체는 허영심이라는 감정 또한 주체적으로 평가할 수 없는 개인이 갖게 되는 일종의 노예근성이라고 비판한다. 노예에 대한 평가는 주인만이 할 수 있는데, 이처럼 스스로 평가할 수 없는 사람이 타인의 시선에 의존하고 더 높은 평가를 받기 위해서만 행동하는 개인은 노예와 크게 다를 바 없다는 것이다.

# Thinking
- 7가지 정의 모두 멈춰있는 특정 상태가 아닌 지속적인 삶의 자세에 있다는 점에서, 니체가 추구하는 초인은 특정 지점에 도달한 정적인 상태에 있기보다는 끊임없이 나아가는 상태에 있다고 느꼈다. 삶을 긍정한다는 것이 당연히 하루아침에 이루어질 수 없다. 오늘의 고통을 극복하고 긍정하더라도 내일, 그 이후의 고통을 극복하는 것은 다른 이야기이다. 초인으로 거듭나려는 인간의 노력, 그 일종의 수렴성 자체가 실질적인 초인의 의미라고 생각한다.
- 니체가 이타심에 대해 갖는 삶의 태도는 '연민'에 대한 비판적 자세에서 나온다고 느꼈다. 스스로를 돌보지 못하는 인간은 초인으로 나아갈 수 없다. 따라서 공허함이 존재한다. 이런 공허한 사람이 남을 돕기 위해 취하는 행동을 니체는 긍정적으로 보지 않았다. 생각해 보라. 빈곤하고 공허한, 그래서 독립적이지 못한 사람이 남을 도움으로서 그가 독립적으로 사고하도록  만들어 줄 수 있는가? 따라서 그 도와줌의 속마음에는 이 사람이 진정 독립적인 개인이 되기를 바라는 마음보다는, 단순히 더 약하고 힘없는 존재에게서 느껴지는 불쌍함으로 대하는 마음이 더 클 것이다. 따라서 이것은 사랑이라기보다는 일종의 경멸이다.

# Reference
- Nietzsche, F. W. 박찬국(역). (2025). _차라투스트라는 이렇게 말했다_. 아카넷.