---
title: "Unconstrained optimization : First and Second-Order Optimality Condition"
description: 최적화를 위해, 일반적인 미분가능함수에서 지역 최적성 조건을 알아봅니다
tags:
date: 2025-08-23
draft: false
aliases:
type:
  - literature
entryPoint:
  - 회귀 문제의 최소제곱추정량 도출 과정에서, 편미분값을 0으로 만드는 변수가 최소오차를 가짐을 증명
remainQuestion:
  - 함수의 출력이 스칼라가 아닌 벡터인 경우 최적성은 어떻게 정의되는가?
  - 실공간이 아닌 리만공간, 완비공간에서의 최적성 조건은 어떻게 정의되는가?
---
# 최적성 조건에서의 필요조건과 충분조건 구분
- 필요조건 : 이 점이 최적(최소 or 최대)점이 되려면 **최소한** 어떤 조건을 만족해야 하는가?
- 충분조건 : 이 조건을 만족한다면 **확실히(충분히)** 최적(최소 or 최대)점이라고 말할 수 있는가?


$n$차원 실공간 $\mathbb{R}^n$에서 정의된 벡터 $\mathbf{x}$와 함수 $f$ 를 아래와 같이 정의하자.
$$\mathbf{x}=\left\lbrack x_1,x_2,\ldots,x_{n}\right\rbrack^{T}\in\mathbb{R^{n}},\quad f:\mathbb{R^{n}}\to\mathbb{R}$$

또한 유계 $D$를 $f$의 local optima $\mathbf{x}^*$와 충분히 가까운 $\mathbf{x}$들이 속한 집합으로 정의하자. ($D\subset\mathbb{R^{n}}$)

# 1계 필요조건

함수 $f$가 1계 미분가능함수($C^1$)이며,
$f(\mathbf{x}^*)$ 가 함수의 local optima라고 가정하자.

이 때 임의의 방향 벡터 $d \in \mathbb{R}^n$에 대해
$\mathbf{x}^*$에서 $-d$나 $d$방향으로 조금 이동하는 것은 $D$를 벗어나지 않는다. 
왜냐하면 D를  $\mathbf{x}^*$ 근처 $\mathbf{x}$들의 집합으로 정의했기 때문이다.

이 '조금 이동'이라는 표현을 수학적으로 더 엄밀히 정의하자면,
$\mathbf{x}^*+\alpha d \in D$인 $\alpha \in \mathbb{R}$에 대해, $\alpha$는 0과 가까운 숫자여야 한다. 
그리고 $\alpha=0$일 때 $f$는 정의상 local optima를 가진다.

다시 돌아와서 목적을 생각해보자.
목적은 $f(\mathbf{x}^*)$가 local optima일 때, 최소한 어떤 조건을 만족하는지를 찾는 것이다.

이를 찾기 위해 $\alpha$라는 임의의 변수를 추가했다.
$f(\mathbf{x}^*+\alpha d)$를 $\alpha$에 대한 함수 $g(\alpha)$라 하자.
$g(\alpha)$는 일변수 스칼라함수이며, 바깥 함수 $f(\mathbf{x})$와 내부 함수 $h(\alpha)=\mathbf{x}+\alpha d$로 이루어진 합성함수로도 볼 수 있다.

$C^1$라고 정의된 $f$와 $\alpha$에 대한 일차함수 $h$ 가 미분가능하므로,
그 합성함수 $g(\alpha)$ 또한 1계미분가능함수($C^1$)이다.

$g$가 1계미분가능하므로, $\alpha=0$에 대한 테일러전개로 $g$를 나타낸 식은 다음과 같다.
$$g(a)=g(0)+g^{\prime}(0)\cdot\alpha +o(\alpha)$$

여기서 $o(\alpha)$는 오차항으로,
테일러 전개의 정의에 의해 $\lim_{\alpha\to0}\frac{o\left(\alpha\right)}{\alpha} =0$ 이 된다.
($\alpha → 0$으로 수렴할 때보다 빠른 속도로 0에 수렴하는 higher-order terms)

일변수함수 $g(\alpha)$의 local optima가 $g(0)$이므로, $g'(0)=0$임을 보여야 한다.

증명을 위해 귀류법을 이용한다.

## 증명
---
$g'(0) \neq 0$이라 하자.
$\lim_{\alpha\to0}\frac{o\left(\alpha\right)}{\alpha} =0$이므로, 
어떤 아주 작은 양수 $\epsilon>0$가 존재할 때, 
$|\alpha|<\epsilon$ 면 $\left\vert\frac{o(\alpha)}{\alpha}\right\vert$는 아주 작은 양수 $\left\vert g'(0) \right\vert$보다 작을 것이다.
(시작하면서 $g'(0)\neq0$라고 정의한 것을 기억하라)

> [!Important]
> 입실론-델타
> 
> 임의의 양수 $|g'(0)|$에 대해, 적당한 양수 $\epsilon>0$이 존재하여 $|\alpha|<\epsilon$이기만 하면 아래 식이 성립한다.
>  $\left\vert \frac{o(\alpha)}{\alpha} \right\vert < |g'(0)|$

따라서 아래와 같이 쓸 수 있다.
$$|a|<\epsilon ⇒ \left\vert \frac{o(\alpha)}{\alpha} \right\vert < |g'(0)| ⇒ |o(\alpha)| < |g'(0)\cdot\alpha|$$

위 조건을 만족하는 $\alpha$에 대하여,

$$
\begin{align}
&g(a) = g(0) +g'(0)\cdot\alpha + o(\alpha) \\
&g(\alpha)-g(0) = g'(0)\cdot\alpha+o(\alpha) \\


\end{align}
$$

귀류법을 사용했으므로, 보여야 하는 모순은 $g'(0)\neq0$ 일 때 $g(0)$가 local minima가 아님, 즉 $g(\alpha)-g(0) <0$이다.

따라서 우변 $g'(0)\cdot\alpha+o(\alpha)$를 적절히 조작하여 음수가 나오도록 해야 한다.

우리는 $g'(0)$을 0이 아니라고만 정의했으므로, 부호는 알 수 없다.
따라서 변수 $\alpha$를 $g'(0)$와 항상 다른 부호로 정의하게 되면, 항상 $g'(0)\cdot\alpha<0$ 이고,
$|o(a)| < |g'(0)\cdot\alpha|$ 이므로 우변 $g'(0)\cdot\alpha + o(\alpha)$는 항상 음수이다.


따라서 아래 식이 성립한다.
$$g(\alpha)-g(0) < 0 ⇒ g(\alpha)<g(0)$$
그런데 앞서 $g(0)$일 때가 최소임을 보였으므로, $g(0)$보다 적은 $g(\alpha)$는 존재할 수 없다. (모순)
따라서 배중률에 의해 $g'(0)=0$ 이다.

---

이제 다시 $g$를 $f$에 대해 나타내자. $g(\alpha)=f(\mathbf{x}^*+\alpha d)$이므로,
$g'(\alpha)=\frac{d}{d\alpha}g(\alpha)= \nabla f(\mathbf{x}^*+\alpha d)\cdot d$

따라서 일계 최적조건 하에서,
$g'(0)=\nabla f(\mathbf{x}^*)\cdot d =0$ 이고, 
$d$는 임의의 벡터이므로 모든 $d$에 대해 식이 만족되기 위해서는

반드시 $\nabla f(\mathbf{x}^*)=0$이어야 한다.